Y comenzamos de inmediato con la
contingencia porque diversas reacciones
ha generado la aprobación y también el
despacho del proyecto de reconstrucción
nacional. Esto luego de que ayer el
Senado aprobara la compensación a los
municipios producto de la excepción de
contribuciones para los mayores de 65
años. Queremos profundizar en este tema
en el significado que tiene además la
mega reforma para el mundo empresarial y
para eso nos acompaña aquí la presidenta
de la CPC, la Confederación de la
Producción y el Comercio, Susana
Jiménez. Bienvenida, Susana. Gracias por
estar acá.
Muchas gracias. Encantada.
Bueno, ¿cómo recibieron esta noticia de
que finalmente después de varios meses
de tramitación se aprueba esta reforma?
¿Tienen altas expectativas con lo que
pueda ocurrir?
Sí. Bueno, nosotros eh valoramos
realmente que esta reforma se haya
podido aprobar en un tiempo bastante
acotado, siendo una reforma bastante
profunda del punto de vista de
incentivos tributarios, de facilitación
regulatoria eh y de agilización de
inversiones, que es lo que este país
necesita para volver a retomar un mayor
crecimiento económico.
¿Ya? Y de acuerdo a las expectativas que
tienen ustedes í en la CPC, se agrupan
varios rubros, varios carros de la
economía que permanentemente están
algunos más activos que otros, ¿cuándo
se deberían ver los frutos de esta
megforma? Sobre todo en lo que tiene que
ver con crecimiento y la generación de
empleo.
A ver, nosotros tenemos expectativas de
que el segundo semestre, por cierto, va
a ser mejor que el primer semestre.
Tuvimos una economía bastante resentida.
Eh, las decisiones de inversión no son
no tienen efecto inmediato, pero uno ya
puede ver cómo han ingresado un máximo
de proyectos a los sistemas de
evaluación ambiental. en la medida que
se gestionen de forma rápida y se puedan
aprobar los permisos eh en forma ágil,
esperamos que esto tenga un efecto eh ya
a partir del próximo año en eh mostrar
mejores números de crecimiento
económico, de inversión y sobre todo
esperamos de empleo, que es lo que más
está resentido en este momento.
¿Cuáles son los rubros que sienten
podrían verse más beneficiados? Siempre
se habla de la minería, pero se ha ido
quedando atrás a veces el comercio en
algunos meses y también sobre todo el
rubro de la construcción.
A ver, yo diría que la virtud de este
proyecto es que hay una rebaja de
impuestos que es transversal a todos los
sectores. Eso es muy relevante para todo
tipo de actividades y también para todos
los tamaños de empresa. Eh, por lo
tanto, eso va a ser transversal. Ahora,
también el proyecto de ley apunta eh a a
una facilitación regulatoria en algunos
sectores, por ejemplo, la acuicultura,
eh donde se eh admiten ciertas eh micror
relocalizaciones que por supuesto
también va a tener un efecto positivo y
un eje muy sustancial, sobre todo por lo
que hablaba antes del empleo,
construcción, ¿no? Y en construcción no
solo estamos viendo la aprobación del
proyecto de reconstrucción donde hay una
rebaja al IVA, sino que también en forma
bastante rápida está avanzando una
ampliación del crédito hipotecario eh
para la vivienda y eso también debiera
generar un impulso que es tan necesario.
Tenemos hoy día stocks de vivienda que
no se han podido vender y si no eso no
se vende no se reactiva la construcción.
Pese que ayer se aprobó la mega reforma
en el Senado, estos 28 artículos muy
debatidos hasta hasta el final, el día
de ayer en la tarde en el Congreso, eh
la oposición ya acusó que va ya anunció
que va a ir al Tribunal Constitucional,
de hecho ya está presentado el
requerimiento, sobre todo por el punto
de la invariabilidad tributaria. Si eso
se acoge, si se cae finalmente dentro
del proyecto, ¿cuánto los va a afectar a
ustedes? A ver, yo creo que es una mala
señal si es si eso no se eh si no se
ratifica eh legalmente, porque la verdad
es que nosotros tuvimos un sistema de
invariabilidad eh tributaria en el
pasado, esta solamente era para grandes
proyectos y que venían de inversionistas
extranjeros. Eh, y la verdad es que
cuando ese se eliminó eh hace algo más
de 10 años, claro, pensábamos que era un
país que estaba eh dando las garantías
suficiente y lo que vino después fueron
sucesivas alzas tributarias, vino eh dos
intentos de reformular la Constitución,
hubo estallido social, hubo pandemia, la
verdad es que las condiciones son
cambiantes, eh, y por lo tanto otorgar
esa certeza jurídica ahora ya no solo
para el inversista extranjero, sino que
también nacionales, eh, es una buena
señal y que esperamos que se ratifique
en el TC. Pero para usted eso sigue
siendo, ese artículo sigue siendo el
corazón de toda la megarreforma. En
otras palabras, se desinfla la
megareforma si esto se rechaza. No, yo
diría que el corazón de la reforma es
todo el paquete tributario, es decir, la
rebaja del impuesto corporativo, la
reintegración del 27 al 23 impuestos
corporativos, la reintegración del
sistema y la invariabilidad en el lado
tributario y en el lado regulatorio. Yo
diría que también hay una serie de
indicaciones que se aprobaron que son
positivas porque permiten fortalecer el
sistema de evaluación ambiental,
agilizar los procesos, evitar tener que
pasar por todo el sistema cuando son
mejoras tecnológicas, por ejemplo, y
acotar los plazos, que es muy
importante.
Ya, Susana, y alcanza con estas 28
medidas, este articulado que tiene de
todo, reconstrucción y variabilidad
tributaria y un montón de medidas más o
hay que pensar ya en una mega reforma
2.0, como han planteado algunos
economistas.
A ver, yo siempre he dicho esto es una
reforma que era absolutamente necesaria,
pero no es suficiente. Acá todavía hay
muchas acciones más que hay que ir
tomando. Tenemos que hacernos cargo de
la situación laboral que tenemos y por
lo tanto, ¿cómo adaptamos las
condiciones laborales para que haya más
contratación? Hoy día tenemos eh casi 1
millón de personas desempleadas,
2,illones y medios informales, por lo
tanto, hay que abordar eso. También creo
que está dentro de las prioridades el
tema de mercadocapitales. Y por último,
pero no menos importante, y hay una
expectativa respecto a los anuncios de
hoy, los temas de seguridad. Eh, todas
esas son condiciones habilitantes para
retomar mayor crecimiento económico.
Sí, ya le voy a preguntar por los temas
de de seguridad que probablemente va a
anunciar hoy el presidente José Antonio
Cas, pero lo que tiene que ver como en
lo que tiene que ver con la reforma.
Después de tantos meses de debate, se
escuchó reiteradamente que esta es una
mega reforma como anillo al dedo para
los super ricos. Hasta el último día
ayer hubo cruces entre los alcaldes de
oposición y del oficialismo. Hubo una
suerte de miradas de clase desde las
comunas más ricas y las comunas más
pobres. ¿Cómo vio ese debate y cuánto le
llegan a ustedes los argumentos de de la
oposición?
Bueno, primero es una discusión
extremadamente política. La verdad es
que eh del punto de vista técnico, que
es como nosotros abordamos los temas, eh
no tiene ningún fundamento. Ah, cuando
decimos que hay una rebaja de impuestos
corporativos, esto aplica para todos.
Hay más de 100,000 pymes que hoy día
operan bajo el régimen general y que van
a ver se beneficiades porque van a tener
más recursos para reinvertir en sus
propias empresas. cuando hablamos de que
hay eh un subsidio al trabajo en eh la
para fomentar la exportación de servicio
de conocimiento, también estamos
promoviendo ahí eh que se creen más
empleos formales y así sucesivamente.
Entonces, yo creo que si uno realmente
entra a cada uno de los artículos, ese
debate se se diluye bastante porque es
más una consigna política que una
realidad. Ya, pero desde el oficialismo
se argumentó bien sobre esta reforma o
se dejó mucho espacio para que se
caricaturice de alguna manera el debate
que se veo en el parlamento?
Me es difícil juzgar eso. Yo creo que eh
acá siempre cuando hay visiones
ideológicas tan fuertes es muy difícil
llegar al fondo y al contenido de los
proyectos. Eh, yo me quedo con que los
proyectos se validan en los hechos y
nosotros estamos convencidos que este es
un proyecto que va a alentar la
inversión y el crecimiento económico y
eso es lo que todos los chilenos
quieren. Yo diría que si hay algo en que
ha habido consenso desde las
candidaturas presidenciales hasta ahora,
es que el país requiere de mayor
crecimiento económico.
Es lo que tiene que ver con el
desempleo. Crecimiento económico para
muchos un punto que sube, desempleo que
se va eliminando. Se podrán cumplir con
las expectativas que tiene el propio
gobierno de que el desempleo caiga del
9. 4 que está hoy día un 6,5 de aquí a 3
años y medio más.
Mira, yo creo que eso eh va a depender
mucho de cómo nos enfrentemos a
distintas realidades. Por un lado, el
crecimiento económico genera mayor
creación de empleo, eso es un hecho. Por
otro lado, sabemos que se han ido
introduciendo unas sucesivas reformas
que han generado eh un cambio
estructural en nuestro mercado laboral.
Eh, esto no es de ahora. llevamos 3
años, en realidad 42 meses, eh con tasa
de desempleo alta y esto responde a
reformas que se tomaron eh y eso es
inevitable abordarlo en algún momento.
Pero eso ya pasado, ahora está la
reforma,
es pasado, pero es la realidad de hoy. O
sea, hoy día estamos operando con
reducción de jornada, con mayores
salarios mínimos, con reforma
previsional que sigue implementándose de
aquí a los próximos 3 años tenemos
solamente con lo que es reducción de
jornada y reforma previsional un aumento
costo con transación de 15%. Eh, y hay
rigideces que hay que abordar. Y por
último y no menos importante, tenemos
también una irrupción tecnológica,
inteligencia artificial. Eso está
generando lo que se ha llamado el
desempleo ilustrado, ¿cierto? El
reemplazo de ciertas competencias que
tienen hoy día eh nuestros profesionales
y eso obviamente también hay que ver
cómo nos adaptamos a esos cambios para
que efectivamente logremos el objetivo
que es de todos los chilenos volver a
generar empleos formales.
Ya, Susana, y en cuanto a la
temporalidad, ¿qué es lo que viene ahora
y qué es lo favorecería a ustedes como
como empresarios? ¿Viene la megforma?
¿Está aprobada? ¿Quedan algún par de
requerimientos? va a comenzar a ver los
a verse los frutos probablemente el
próximo años. Hay que de inmediato
incentivar una reforma de carácter
laboral. Hay 22 propuestas que ha puesto
sobre la mesa el ministro RAU y también
la mesa de reactivación económica. Hay
que comenzar con esa discusión que entre
otros puntos tiene el tema de la
flexibilidad laboral de las 40 horas
para llegar a 52 y para que la medición
de las semanas no sea solamente con 15
semanas, sino que sea con un tiempo más
más largo.
Yo creo que las dos las dos vertientes
son importantes. reformas al mercado
laboral, que no todo es legislativo. Acá
hay también dictámenes de la Dirección
del Trabajo, hay implementación de
reformas, como es el caso de la reforma
de pensiones, pero eso también va de la
mano con lo que se espera sea en reforma
al mercado capitales. ¿Y por qué eso es
importante? Suena eh digamos muy
técnicos, porque en el mercado capital
es donde se encuentran los ahorros de
las personas, de las empresas con el
financiamiento de la inversión.
Entonces, necesariamente van de la mano
eh con este objetivo que es volver a
generar más proyectos de inversión y
tener el financiamiento para aquello.
Ya, pero es mejor piano piano valontano
o ir rápido con todas las reformas. No,
yo diría que Chile lleva 10 años
creciendo poco y si no hacemos las cosas
distinto y en forma rápida, los próximos
10 años eh van a seguir creciendo al
mismo ritmo. Eh, yo preferiría avanzar
lo más rápido posible, dar todas las
señales y condiciones habilitantes para
el crecimiento económico. Tiene que
tener su espacio de debate legislativo,
por supuesto. Pero uno esperaría que la
impronta sea avanzar lo más ágil posible
para poder desarrollar al país y al
final el crecimiento económico tiene
rostro de personas. Son oportunidades
laborales, son oportunidades para los
emprendedores, para proveedores en toda
una cadena de valor, desde los más
grandes hasta los más chicos, para los
prestadores de servicio. Entonces, todo
lo que se puede hacer en pro de lograr
ese crecimiento que permite el
desarrollo de las personas y el progreso
del país, creo que hay que ponerle
aceleradora. A propósito de crecimiento
económico, esta semana partimos con
buenas cifras, 2.4%
de crecimiento en el mes de junio.
Comienza un nuevo una nueva mirada de la
economía nacional o o no da para pensar
que esta es una trayectoria en la que
Chile va a comenzar a avanzar.
Mira, yo creo el dato de junio eh
sorprendió positivamente, pero sí se
venía
eh eh estimando que las cifras de
crecimiento económico van a mejorar. Eh,
veníamos con un viento en contra ya
desde el fin del segundo semestre del
año pasado. Eso se materializó en
números negativos los primeros 5 meses
este año. Eso limita las expectativas
para este año. Eh, probablemente vamos a
estar en 1 y5%. Pero sí hay un punto de
inflexión. Julio va a estar afectado por
las condiciones climáticas adversas que
hemos tenido, pero nosotros pensamos que
vienen cifras positivas e y que eso va a
permitir compensar los malos números del
primer semestre. Ya, pero tienen una
mala mirada sobre lo que puede pasar en
julio por las lluvias, por el corte de
caminos, por el cierre de varias
empresas.
O sea, va a afectar, pero sí creemos que
va a haber un crecimiento positivo, pero
pudo haber sido obviamente mejor si no
se hubiesen provocado todos estos daños
producto de las de los del de la
situación climática, las inundaciones.
Ya. Y con todo este cambio de mirada,
con incluida la reforma, por supuesto,
se puede pensar en la proyección que
tiene el gobierno para el próximo año de
más de un 3,5% de crecimiento. La Dipr
dice que puede ser incluso 3.7.
Yo esperaría que el próximo año tengamos
un buen desempeño económico. Eh, y lo
que necesitamos, por cierto, es salir de
este de este entrampado del 2% los
últimos 10 años, porque la diferencia
para un país entre crecer 2 o 4% es
enorme. Si nosotros creciéramos al 4%
por 10 años, hoy día podría, o sea, en
esos 10 años podríamos ser lo que hoy es
Portugal, en 15 años podríamos ser lo
que hoy es España. Entonces esa
diferencia que puede parecer marginal
entre crecer dos o tres o cuatro puede
hacer toda la diferencia para el país.
Y en el guarismo que marca el
crecimiento de un país y también de los
diversos sectores de la industria,
¿cuánto pesa la seguridad? Y le pregunto
a propósito de los anuncios que va a
hacer el presidente José Antonio Cas
esta noche.
Pesa mucho. Ah, la verdad es que
nosotros el año pasado cuando eh
publicamos nuestro informe de 50 medidas
para el crecimiento, el empleo y la
inversión, había uno de los seis ejes
que era seguridad. Y no porque nosotros
seamos expertos en seguridad, pero sí
porque sabemos que es una condición
necesaria, no solo para el día a día de
las personas, para el traslado de los
colaboradores, sino que también para el
desarrollo de proyectos de inversión. eh
cuando la inseguridad se hace presente
eh no solo del punto de vista de
violencia física, sino que también todo
lo que es el mundo de las economías
ilícitas, que también hicimos un estudio
eh y que estimamos que mueve casi 6,000
millones de dólar al año, eso genera eh
todo una banda criminal que funciona con
una economía paralela, que pone eh
amenaza a las actividades que están
formales y legales y por supuesto
también genera empleos informales,
precarios, que no es lo que quer
queremos tener
ya y eso lo han transparentado ustedes
en las reuniones que han tenido, me
imagino que el ministro de economía, con
el propio presidente, han hecho alguna
propuesta como CPC en materias de
seguridad o han descansado lo que pueda
proponer el Ministerio de la Seguridad.
A ver, del punto de vista de economías
ilícitas, efectivamente hicimos 40
propuestas y las dimos a conocer
públicamente. del punto de vista ya más
seguridad respecto del narcotráfico,
respecto de de atentados terroristas, la
verdad es que ese no es nuestro
expertise, pero si se han hecho
propuestas, las han hecho nuestras ramas
eh como la Sofofa, como la Cámara
Nacional de Comercio, que tienen más
experiencia en sus distintos sectores,
pero obviamente tenemos mucha
expectativa de lo que se puede anunciar
y que venga un cambio de timón en que
realmente podamos todos los chilenos
dormir tranquilos, invertir y hacer
crecer el país.
Ya. y siente que ha cambiado esa
sensación de inseguridad que aparece
siempre las encuestas como de las
primeras prioridades de los chilenos. Y
se lo pregunto porque hemos conocido
cifras que ha presentado el ministro
Martín Rau de que se han reducido una
serie de delitos que son de alta
connotación están cayendo en nuestro
país. Eso se ha notado en los diversos
rubros.
Mira, eso es una buena señal. Lo
importante es que sea sostenible en el
tiempo y por eso va a depender mucho de
las acciones que se tomen. Eh, yo
entiendo que eh comunicacionalmente
vamos a ir conociendo algo más de las
decisiones que se han ido tomando. Eh,
pero por supuesto cualquier mejoría es
celebrada no solo por el mundo
empresarial, por todos los chilenos.
Susana, quería volver al tema del
desempleo que está muy alto 9.4. Hay 10
regiones del país que están sobre el
10%. Para que decir en el tema de las
mujeres, donde es más grave que en el
tema de los hombres. Sientes que el
gobierno con estas primeras medidas que
ha tomado de crear 50,000 empleos, de
subsidiar con mayor peso y con mayor
dinero a las mujeres que a los hombres,
¿va encaminado? ¿Son las medidas que
puede tomar el gobierno o se podría
haber hecho un poco más para incentivar
la contratación de empleo formal?
Además,
mira, e las las las compromisos de
número de empleos que se crean eh
siempre son atractivos. Lo importante
son las medidas que se toman. Eh, y yo
lo que he visto, nosotros participamos
activamente, por ejemplo, en la mesa
laboral, eh, que la conformaron expertos
y, eh, recibieron recomendaciones y eh
sugerencias de distintos actores. Ahí
nosotros, evidentemente, como CPC
participamos y eh emitieron una
recomendación que yo creo que tiene
varios aspectos bien interesantes,
algunos de carácter legislativo, otros
no. Y yo esperaría que se avance en esa
agenda. Eso es lo que realmente va a
permitir que se creen eh los empleos que
se han eh anunciado.
Susana Jiménez, muchas gracias por estar
esta tarde aquí en Noticias 24 dándonos
su mirada sobre lo que ha sido el
movimiento económico, la mega reforma y
un par de temas más que han estado en la
agenda durante estos días. Gracias por
estar acá.
Encantada. Muchas gracias.
Gracias. Buenas, buenas tardes.